+++
title =  '[手册][置顶]关于这个博客的介绍'
date = 2024-01-09T00:51:17+08:00
draft = false
tags= ["博客","介绍","开始的地方","博客搭建"]
categories=["杂技浅尝","心弦悸动"]
weight= 1000
+++

## 1. 技术内容
在职业生涯进入第三年时，我对写博客的动机变得越来越强烈。这种动机有两个:

一源自对混乱局面的无法容忍。进入任何新领域都伴随着对许多未知事物的摸索，以及对自己未曾了解的事情的无知。通过完成一个又一个的任务，我逐渐积累了更多的知识，也发现了很多之前从未涉足的领域。然而，每天却总有一种不爽的感觉。  

常常，我意识到自己虽然忙碌工作，却没有深入了解常用工具，技术栈显得杂乱无章，稍微深入的问题就容易陷入困境。另一个角度，在技术品味方面，我有很多想深入了解的技术，却缺乏一个突破口，总是束手无策。因此，两种力量推动着我：
- 巩固基础：整理常用的，但是从来没有认真整理过的事物
- 突破边界：向往已久，但是没有仔细研究过的事物 
  
二源自对中文技术博客现状的不满。除了写博客，我更多的时候在读博客。当今的中文博客内容质量堪忧，我常常读到一些杂乱的拼凑型博客，作者自己都不知道自己在写啥。我的理念是博文需要有明确的目的，能够做到这点的一个好办法就是有一个明确的写作目标分类方式，具体怎么做呢？我在下面提供了一种参考。  

## 2. 情感内容
我感觉除了技术，我也想借博客的平台分享一些我对人生和世界的见解。曾经，我一直将自己视为一个学生，不太好意思将自己对人生的思考写下来。一是担心将来自己或者他人看到时会觉得幼稚可笑，二是本身也是不太成熟的一些零散观点，没有写下来的必要。然而，随着年岁渐长，经历逐渐丰富，我的三观也变得更加完善自洽，我觉的已经逐渐趋于稳定。这也是一条充满着痛苦的探索之路。回想多年前，我对人生的种种深感迷惘，内心焦虑无助。为了理解人生、社会和世界（请别笑，真的），我尝试过各种事情。比如，疯狂阅读了100多位名人的传记，尝试理解宗教，参加禅修班，从事各种销售工作，向各种人请教关于人生意义的问题... 甚至，我谈起第一段恋爱，其中一个动机都是因为听说谈恋爱可以认清自我。  

这些年，我接触的人也更加多元化，但与背景无关，我发现大多数人的选择往往是回避，或者只是机械地引用一些没有经过深入思考的旁人的观点。比如为了家庭、为了丰富人生、为了财富等等。我观察到对于这类人其实并不在少数，由于他们的“三观”来源于他人，没有一个自洽体系的支持，事实上难以自圆其说，因此他们的很多观点和在做一些决策时会左右摇摆，行为信念也难以坚定。虽然很多人认为讨论三观是一个无聊且无用的问题，但在我看来，它却是非常有趣的。一个人的三观体现了他对周围世界的看法、对自己人生的看法、以及由以上推论而出的对事物价值的判断。而这一切，又在潜移默化中影响着一个人的很多行为。  

比如"放羊的孩子"这个问题就曾让我反复思考，多次推翻之前的结论，最终得到了可以自圆其说的结果。这个问题的题面是这样的:  
一伙外来者来到一个封闭的山村，看到一个放羊的孩子。  
他们问：“孩子，你将来想要做什么？”  
孩子说：“放羊卖钱娶媳妇”  
他们问：“娶完媳妇之后想要做什么？”  
孩子说：“生孩子”  
他们问：“生了孩子想让他做什么？”  
孩子说：“继续放羊！”  
我觉得不同的三观的人面对这一问题的感受是截然不同的。对于我来说，第一次听到，我代入了外来者的角色，只觉得“可悲无奈”。后来我有所体悟，开始带入孩子的角色，觉得“绝望恐惧”。再后来我终于顿悟了，我依然选择把自己带入孩子角色，区别是我终于觉察到了“心安喜悦”。  

我会尝试用文字来描述我自己这种三观的是如何得以自洽的。它可能并不能得到很多人的认可，因为相当多的环节本质上是一种信仰，而信仰层面的问题又与一个人的成长过程和周遭环境是密不可分的。但我想，这种分享可以给许多人一个启发，即在仅依靠自身的情况下，身为一个渺小的人，依然可以坦然的面对不可避免的死亡，面对生命的虚无，面对人生不确定性的痛苦。一个自洽稳定的三观让人获得根本上的自信，让人明白“我”以何种方式“活着”，我相信这是超越财富，阶级和时空的一个问题，我相信这是极有意义的。  
当然，跟上面技术问题一样，情感问题的论述同样需要好的分类方式支撑。并且情感类的问题有一个特殊的难点，非常依赖于层层递进，过于跳跃会导致论述难以被接受。所以我在下面提供一个我理解的分类方式作为骨架来支撑。  

## 3. 博文的分类和命名
从上文可以大概看出博文的类型主要有两种，一种是技术类的，一种是情感类的。技术类的还可以细分成两类：技巧类和认知类。  
这样的话，就大概可以和[Bloom's taxonomy](https://en.wikipedia.org/wiki/Bloom%27s_taxonomy)对应上：  
- 技巧领域  
- 认知领域（基于知识的）  
- 情感领域（基于情感）  

Bloom分类法对于一个博客来说有点过于复杂，我将它简化并加入自己一些理解，针对这三类问题，以认知阶段重新划分：  
- 技巧领域  
比如shell命令，油猴脚本，部署配置，面试算法或者健身减肥这种问题。  
其认知过程我理解为：发现问题-->采取行动-->信息收集总结-->重复练习-->形成机制-->可以组合单个过程对复杂问题反映-->熟练掌握。  
这种问题对于博客来讲，有帮助的是信息总结和练习过程经验。最好是既有信息总结，又能给经过验证有效的练习方式。这种问题将被命名为：  
[手册]xxx  
比如[手册]linux常用命令

- 认知领域（基于知识的）
相比于第一类问题，这种主要是复杂更高，大多已经形成一个互相关联的体系了。比如代码架构，面试架构设计，如何理解动态规划是回溯的记忆表优化，谈谈对百万qps网关的建设等这种问题。  
其认知过程我理解为：  
  1. 记忆：大多是在技巧领域的基础上来的，所以如果还停留这个层面就可以还是 [手册]
  2. 理解：有了一定量的案例和记忆，已经可以总结出一些共同的特点了。这个层面通常是接触了一种技术一段时间，但是了解还不够全面。命名为 [总结]  
  3. 应用：已经可以用这些特点来对新问题进行解决问题。比如学习了nginx, 也看到了公司里很多的使用案例，当有一天有一个新的需求需要搭建一个正向代理，可以马上根据之前的经验完成搭建。这种情况已经有了一定的经验，可以实践了。命名为[实践]  
  4. 分析：了解了所有的组成部分，可以把每个组成拆开来分析了。命名为[深入理解]
  5. 合成： 可以很轻松的修改，把其中一部分改成自己想要的，不影响整体运行。命名为[魔改]
  6. 评估：了解了这意味着已经对此种技术和同等的技术都有了一定的理解，可以将这种博文命名为[对比]  


- 情感领域（基于情感）  
情感博文的写作是相当复杂的。由于不可证伪和立足于信仰的特点，只能通过论述的方法来进行描述，很需要一个好的论述阶段划分方式：
  1. 同感：如果一个想法无法引起他人的共鸣的话，这个问题实际上对他人就是不存在的。这个阶段只谈问题，避免论述。这个层面我取名[浮日闲谈]
  2. 回应：如果可以共鸣，但实际上这个问题不被他人认为是一个值得思考的问题，那也是无法进行下去。这个阶段可以谈单个问题我认可和不认可的思维模式，但应该避免过多发散, 目标主要是提出问题。取名[夜半趣谈]
  3. 关联：这个阶段将跟我的三观联系起来，论述这种观点为什么可以跟这种三观融合，不冲突，又或者为什么冲突。取名[夜半再谈] 
  4. 表征：用抽象的概念论述。如果有人直接看这个阶段的文章可能会觉得莫名其妙，或者反了他的三观，不建议直接阅读。取名[夜半再谈谈]


## 4. 未来会展开的技术主题
- k8s认证考试：cka&cks证书考试。虽然很多大佬说没意义，但对我入门来说还是挺有用的
- golang：常用技术栈整理
- python：常用技术栈整理
- 代码架构：读代码架构之道和凤凰架构
- vim：从入门到入土
- k8s 开发：go-client编写operator教程和源码分析教程
- nginx整理：常用配置和八股文
- 网关技术整理: dns, 四层负载均衡和代理，七层负载均衡和代理，ecmp和vrrp
- 中间件: zookeeper和etcd整理
- 系统相关: 有些是常识，但是其实略复杂的东西
- 运维命令整理: 就算ceo站身后也能行云流水的查问题
- 运维工具整理：grafana+promethues+exporter监控体系, jenkins+ansible运维脚本
- 数据库相关: mysql，redis

## 5. 博客的检索方式
本文有两种分类检索方法，一个是tag，另一个是categories。
- tag将是文章的关键词
- categories将结合上面的命名分类方式和名字来重排出一些名字具体如下:
  - 技巧领域+认知领域[记忆]: 常见技术总结--> 杂技浅尝，小众独特的技术介绍--> 奇淫巧技, 自己的经历/经验(比如面试)--> 吾有一言  
  - 认知领域[理解,应用]: --> 打湿双手
  - 认知领域[分析，合成]: --> 源码解析 
  - 认知领域[评估]: --> 技术分析
  - 情感领域[同感,回应]: 正面的-->心弦悸动,负面的-->喷死丫的,旅行-->走遍天下
  - 情感领域[关联,表征]: -->空空如也 

## 6. 本博客用到的技术
因为都是开源的东西，网上资料都很全。把关键字记录在这里，防止以后忘了，如果有人也想建站根据关键词搜索即可。
- cloudfalre： CI/CD静态页面托管, 用于将github源码自动打包到免费提供的服务器，且即使在中国也有很好的连通性(github这点很渣)。关键是还免费。
- hugo： golang编写的博客框架，比Hexo快很多
- FixIt：hugo主题，除了图床常用组件都集成了
- PicGo：用github做图床，可以和vscode完美整合，无缝传图。突出一个免费。
- Utterances: 用github做评论，再次强调免费
- jsdelivr: 免费cdn, 大家脸上都洋溢着白嫖的喜悦 