+++
title = '[手册]Linux实用命令(一)'
date = 2024-01-19T11:34:54+08:00
draft = false
tags= ["linux"]
categories= ["杂技浅尝"]
+++
## 前言
刚开始工作时，看到同事们娴熟地输入各种Linux命令，有些人一条命令可以轻松输入三四行，流畅自如，让我觉得非常神奇。可是当轮到我自己时，总是记不住这个命令、那个参数。向他人请教，他们总是说多敲几次就熟悉了，但我总是不知道何时才能有那个“多”的机会。因此，我翻阅了各种Linux书籍，甚至看了好几本，但似乎仍然无法掌握。于是，我开始反思，直到有一天豁然开朗，开始轻松驾驭各种命令。我认识到的核心关键是：不要将Linux命令看作系统化的知识，而是要像背单词一样学习。

为何这样说呢？我和许多初学者交流过，由于大家在学校主要学习编程语言，很容易将学习编程语言的思维方式带入到Linux命令学习中，努力理解各种语法糖，试图构建一个完整的编码体系。但实际上，编程语言对应的应该是Linux脚本编程，而对于Linux命令来说，我们无法像写代码那样进行调试。而且由于历史原因，许多Linux命令功能重叠，使得整个体系变得复杂而庞大。在这种情况下，我们应该找出其中最实用的命令，刻意背诵常用的，然后学会查阅Linux文档（特别是man文档的专用格式），遇到不常见的命令要有查阅的能力。因此，一份真正的一线实战Linux命令手册变得至关重要，我在这里进行了总结。

## 掌握灵活的Log提取技巧
由于现代监控系统和日志系统的存在，理论还是那个时候我们可以借由平台来查看日志和一些基本问题。但是日志平台通常不够灵活，所以常常需要我们手动提取一下日志来判断。那么问题来了日志格式有很多种，要怎么用一些常用的命令保证不论什么日志我们都可以快速提取我们想要的内容呢？  

我总结两大使用场景：
- 提取
- 查找

### 提取
根据我的经验，绝大多数的提取场景逃不过这7个命令的排列组合
1. wc
2. head
3. cut
4. grep
5. sort
6. uniq
7. awk
8. tr

- wc  
  >1. -l 是行数  
  >2. -d 是字数 

- head  
    >1. head -n 就是前几行  
    >2. tail -n 是最后几行，和head相对应的
- cut  
   >1. cut -d ':' -f 2-  
   -d就是以什么作为分割，-f就是field,要显示哪些分割后的部分, 2-就是第二个后面都显示  
   >2. 特殊情况，制表符分割要用$:  
   cut -d $'\t'
- grep  
  >1. grep 过滤出关键词   
  >2. grep -v 不要这个关键词

- sort 部分排序  
  > 1. sort -k5,5n  
   `-k 5,5`: 这部分指定了要排序的字段范围。在这个例子中，`2,2` 表示只考虑第二个字段，n代表看成数字  
  > 2. sort -S 500M --parallel=4 -T   
   --paraller是多线程，有时候文件太大了，可以用这个加速分割速度  
  >3. sort -t ',' -k2,2nr  
    -t的作用是分分隔符
- uniq 
  >1. sort| uniq -c
  统计相同行，通常用于查出ip之后统计高频的, 常常跟sort一起用

- awk  
  awk本来最复杂，但只要学几个简单用法就行。
  >1.  awk 提取列  
 awk '{print $1, $3}' logfile.log
  >2. 提取关键字error的行  
   awk '/error/ {print}' logfile.log
  >3. 分割符号提取: 这个分割比cut好用很多  
   awk -F ',' '{print $2, $4}' csvfile.csv 
  >4. 格式化输出  
    awk '{printf "Date: %s, Time: %s\n", $1, $2}' logfile.log   

- tr
  用于转换或删除文件中的字符。
  >1. 删除文件中的空格字符：  
  tr -d ' ' < input.txt > output.txt  
  >2. 删除文件中的重复字符：  
  tr -s 'a-z' < input.txt > output.txt  
  >3. 字符组  
  tr是支持字符组的，这个东西最早来源于ERE标准的正则表达式。  
  将文件中的所有非字母字符替换为空格:  
  tr -c '[:alpha:]' ' ' < input.txt > output.txt  
  将文件中的所有数字替换为 X：  
  tr '[:digit:]' 'X' < input.txt > output.txt
### 查找
- grep 
  >grep -rni 关键字  
   这个最常用最简单, 功能就是在全文检索当前目录下面的所有包含这个关键字的文件
- tree 查看目录结构  
  >默认不装，需要安装一个
- find递归目录查文件  
  >  find /path/to/search -type f -name "filename"  
  这个还支持正则，很强大，可能有点难记
  
基本这三个就够了，当然还有别的，建议慢慢来。


## 快速排查硬件问题
### 磁盘
硬盘一般是两大场景
- 磁盘满了需要找大文件
> 1. df -h  
这个在/查一下哪个磁盘占用大
> 2. ncdu -x /path  
这个非常好用，扫描路径下的所有文件，统计出大小

- 磁盘找进程
> 1. iotop
  监控发现io读写很高，通过磁盘io查到是哪个进程
> 2. lsof
  知道了一个文件有问题，要看哪个进程在读写  

磁盘相关的问题其实非常多，但是本文只讲常用的。不常用的也挺重要，可以形成系统化认知，我将在另一篇文章中写写。

### 内存
常见的就是内存爆了
> top  
可以看到是哪个进程干爆了内存
### cpu
> top  
cpu通常不太会出问题。现在的服务器都是多核，单核被打满不会影响别的。

### 系统日志
> dmesg -T  
这个日志是从内核环形缓冲区中获得的。硬件相关的问题很多会记录在这里，常见比如cpu温度过高，网卡flapping，外接设备插拔等。

### 网络和网卡
> ifconfig  
  查看网络信息
> telnet  
  telnet {ip} {port}, 检查端口连接
> mtr  
  mtr -u -P {ip} --report 检查网络是否通  
网络和网卡的问题其实不容易排查，尤其是企业中网络情况往往很复杂，结合linux在下面来单独的说说

## Linux知识相关命令
这部分是涉及到linux系统的问题，都是可能的情况。我知道有的比较小众，就算是偏操作的sre也不是每个都遇到过。但是相信我，如果不知道或者现场调试的时候忘了怎么写，场面会非常尴尬, 属于不一定会用到但是最好知道的。

### linux文件类型
linux有以下的文件类型：  
普通文件 -  
符号链接 l  
目录    d  
字符设备 c  
块设备   b  
套接字   s  
FIFO    p  
### linxu文件权限
- 权限查看  
linux的文件权限按所有权分成三种, user/user group/others,根据权限类型大致有读/写/执行三种。
```shell
root@evm-1tjx7oledn8hjsc9k4v4hqft8:/tmp# ls -al
total 1260928
drwxrwxrwt 22 root root     12288 Apr  1 15:05 .
drwxr-xr-x 20 root root      4096 Feb 23 13:12 ..
drwx------  2 root root      4096 Mar 26 14:48 ansible-tmp
-rw-r--r--  1 root root        10 Jan 16 11:20 dctest
```
通过文件前面的10个字符来描述，第一个是文件类型。后面的代表了权限，也可以用数字来表述：  
r: 4  
w: 2  
x: 1  
还有两种特殊权限：  
粘滞位: 目录有一个叫作粘滞位（sticky bit）的特殊权限。如果目录设置了粘滞位，只有创建该目录
的用户才能删除目录中的文件，就算用户组和其他用户也有写权限，仍无能无力。粘滞位出现在
其他用户权限组中的执行权限（x）位置。它使用T或t来表示。如果没有设置执行权限，但设置
了粘滞位，就使用T；如果同时设置了执行权限和粘滞位，就使用t。  

setuid: setuid（Set User ID）是一种特殊的权限设置，它允许用户在执行某个二进制文件(必须是二进制，shell不行)时临时拥有该程序所有者的权限。它会取代user组中的x,比如:  
```shell
-rwsr-xr-x 1 root root 12345 Apr  1 10:00 /bin/my_special_program
```
- 权限设置  
1. 设置文件所有权：
```shell
chown user:group filename  
```

1. 设置文件权限
chmod a+t directory_name -R  
比如：  
```shell
chmod 777 . -R  
-R是递归修改  
```

- 文件拓展属性
在所有的Linux文件系统中都可以设置读、写、可执行以及setuia权限。除此之外，扩展文
件系统（例如ext2、ex13、ext4）还支持其他属性。以不可修改文件为例：
```shell
chattr +i file  
```
当想要修改的时候  
```shell
rm file
LM: cannot remove Ifile': Operation not permitted
```
如果要修改必须要先取消  
```shell
chattr -i file  
```
要查看是否设置了  
```shell
lsattr file
比如：
lsattr  zkkk.sh
----i---------e----- zkkk.sh
```
这个i就是不可修改

### linux文件软连接和硬连接
- 软连接
```shell
$ ln -s target symbolic_link_name
例如：
$ ln -1 -s /var/www/ ~/web
```
这个命令在当前用户的主目录中创建了一个名为Web的符号链接。该链接指向/var/www。
使用下面的命令来验证链接是否已建立：
```shell
$ 1s -l web
lrwxrwxrwx 1 root rrot 8 2024-01-25 21:34 web一>/var/www
web一>/var/www表明web指向 /var/www
```

- 硬链接
创建：  
```shell
ln /path/to/target /path/to/link
```
查看方式跟软连接是一样的：  
软链接以 l 字符开头，表示它是一个软链接。  
硬链接以 - 字符开头，表示它是一个普通的文件，也就是硬链接。  

软连接相对来说更加常用一点，有个八股题：软连接和硬链接有什么区别？  
单个人理解这个问题其实非常好，直至linux文件系统的设计方式，在这里说有点啰嗦了，放到本文的(二)中。千万别认为不理解这个不重要，本人遇到过事故，就是由于对文件系统理解有问题导致的。  

### linux环境变量


### linux网络基本
我相信任何一个刚刚摸到线上环境的人都会为了网络问题头大一阵子，因为市面上常见的书对于网络命令的知识是远远不够的。比如常见问题网卡bond怎么做？什么是IPLC？为什么要使用dpdk? sdn网络的工作方式?还有调查手段，网络不通怎么检查？防火墙问题还是网络问题，又或者是出口网关问题？  
这些问题其实不仅仅涉及到linux, 更是涉及到IDC中网络硬件设备，整体网络链路。后续我会把这些都讲一讲，在这一章我只谈谈linux相关的基本的网络命令。  

网卡也是一种不断在向前发展的设备，相比家用网卡，服务器网卡往往更加复杂一点。我从插入一张网卡然后将它跑起来开始，讲讲其中会涉及到的命令。  
推荐阅读：深入理解linux网络技术内幕  
- 插入网卡
检查网卡是否被

### linux网络问题排查


## 练习方法
总结了这一堆之后，剩下的就是练习了。我的理念是学、练分离，学要多花时间理解背后的含义，不要尝试任何记忆。练分成两部分，一是把这个当个重要的事情狠狠背一把，然后就是想办法关联到实际场景。可以借用chatgpt,比如：
```
我在linu命令，请利用wc、head、cut、grep、sort、uniq、awk、tr出一些尽可能复杂的题目，并给我答案
```
建议每个月都抽一天，先找找博客有没有什么新鲜的不知道的新技巧补充到这个知识体系里，然后跟chatgpt对干几题，确保不会遗忘。